Материалы международной научной конференции «Теория и реализация информационных систем», 2025 г.

УДК 681.51



Хоу Тяньюй, А.А. Кулик

Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана, Россия, Москва



Оценка коэффициента сцепления дорожного покрытия на основе адаптивного расширенного наблюдателя с ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ РЕКУРЕНТНОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ



Аннотация. Предлагается алгоритм оценки коэффициента сцепления для улучшения восприятия дорожных условий при автономном вождении. Алгоритм объединяет динамическую модель автомобиля, силы воздействующие на шины, адаптивный расширенный наблюдатель (ESO) и долгая краткосрочная память (LSTM) с механизмом самовнимания. Сначала извлекаются зашумлённые параметры состояния, затем шины и ESO уточняют коэффициент сцепления и проскальзывание. Нейросеть с физическими ограничениями и механизмом внимания обеспечивает высокоточную оценку коэффициента сцепления и динамических параметров. Эффективность проверена в Matlab/Simulink и CarSim, сравнительный анализ подтвердил надёжность, устойчивость и точность алгоритма в сложных условиях, а также его потенциал для интеграции с другими системами распознавания в целях повышения безопасности и стабильности автономного вождения.

Ключевые слова: расширенный наблюдатель состояния, нейронная сеть с механизмом самовнимания и системой долгой кратковременной памяти, коэффициент сцепления дорожного покрытия, магическая формула шин, модель динамики транспортного средства.



Hou Tianyu, A.A. Kulik 

Bauman Moscow State Technical University, Russia, Moscow



Road Friction Coefficient Estimation Based on an Adaptive Extended State Observer Using a Recurrent Neural Network



Abstract. This paper proposes a road friction coefficient estimation algorithm aimed at enhancing road condition perception in autonomous driving. The algorithm integrates a vehicle dynamics model, tire force modeling, an adaptive Extended State Observer (ESO), and a Long Short-Term Memory (LSTM) network with a self-attention mechanism. Noisy state parameters are first extracted, followed by refinement of slip and friction estimates using the tire model and ESO. The physically constrained neural network with attention enables accurate estimation of both friction coefficient and vehicle dynamic states. The method was validated using Matlab/Simulink and CarSim simulations. Comparative analysis demonstrated its robustness, accuracy, and reliability under challenging conditions, as well as its potential for integration with other perception systems to enhance the safety and stability of autonomous vehicles.

Key words: Extended state observer, neural network with self-attention and long short-term memory, road-tire friction coefficient, Magic Formula tire model, vehicle dynamics model.



Введение. С развитием интеллектуальных транспортных средств и систем помощи водителю (ADAS уровней L2/L3) повышаются требования к точности и быстродействию систем восприятия состояния автомобиля. В условиях неопределённости (плохая погода, низкая видимость, резкие манёвры) особо важна точная оценка сил, действующих на шины, коэффициента сцепления (TRFC), уклона дороги и массы автомобиля, поскольку они влияют на эффективность ABS, ESP и AEB.

Существующие методы оценки TRFC условно делят на три группы. В первую входят «умные шины» со встроенными датчиками (деформация, силы, возвращающий момент), которые, однако, требуют высокой вычислительной мощности и со временем теряют точность из-за старения. Вторая категория основана на динамических моделях автомобиля и шин (фильтры Калмана, наблюдатели, RLS), но её точность снижается при высокой динамике. Третья - методы глубинного обучения, использующие данные с камер, лидаров и других датчиков, обычно показывают хорошие результаты, но зависят от больших обучающих наборов и оптимизации параметров.

В данной работе предлагается комбинированный метод, сочетающий расширенный наблюдатель состояния (ESO) [1], улучшенную модель шин Magic Formula, 7-DOF модель динамики автомобиля и сеть LSTM с механизмом самовнимания и физическими ограничениями. Этот подход отличается высокой устойчивостью, малым числом настраиваемых параметров, простотой реализации и высокой скоростью обучения.

2. Модель динамики автомобиля и улучшенная Magic Formula 



Рис 1 (a) 7-степенная модель динамики автомобиля вид (а) сверху и (б) шины.

Динамическая модель автомобиля с семью степенями свободы (7-DOF) включает поперечное, продольное и угловое (относительно вертикальной оси) движения, охватывая основные виды движения транспортного средства. Дополнительно, четыре степени свободы связаны с вращательными движениями колес. В частности:





(1)

где  - приводной момент,  - тормозной момент,  - суммарный момент, действующий на колесо со стороны силового и тормозного приводов автомобиля. Для каждого колеса: 





(2)





(3)





(4)





(5)

Здесь  - коэффициент сопротивления качению, который в большинстве случаев изменяется незначительно. В данной работе он предполагается постоянным. Коэффициент проскальзывания шины определяется на основе данных бортовых датчиков автомобиля и вычисляется по следующей формуле:





(6)

Здесь  радиус колеса,  угловая скорость вращения колеса,  - продольная скорость колеса. Из-за наличия ускорений вертикальная нагрузка на колеса изменяется, что в реальном времени влияет на расчет и оценку сил, действующих на шины. Это перераспределение нагрузки описывается следующими уравнениями:





(7)

Формулы для расчёта угла бокового скольжения передних и задних колес:





(8)

 Далее необходимо выполнить моделирование шин, чтобы на основе данных динамической модели автомобиля оценить силы, действующие на колеса [2]. При аппроксимации на основе реальных данных было выявлено, что при различных нагрузках точность подгонки остается недостаточной. Поэтому параметры  и  были представлены в виде квадратичных функций от вертикальной нагрузки на колесо, что привело к следующему уравнению: 







(9)

Окончательные результаты аппроксимации, полученные с помощью данной формулы, представлены на рис. 2.



Рис 2 (а) Интерполяция и аппроксимация боковой силы шины в зависимости от угла бокового скольжения и вертикальной нагрузки. (б) График остаточных отклонений

3. Оценка на основе используемого коэффициента сцепления и коэффициента сцепления дорожного покрытия с помощью AT-LSTM  Согласно исследованию [1], определяется используемый коэффициент сцепления следующим образом:





(6)

Анализируя силы, действующие на шину, можно установить зависимость между приводной силой и угловой скоростью вращения:





(7)

Рассматривая  в качестве входного сигнала системы, а выражение  как малую внешнюю возмущающую составляющую, принимая  за вектор состояния и используя выходные данные электродвигателя в качестве наблюдаемой переменной, можно записать следующую систему уравнений: 













(8)

На основе представления в пространстве состояний разрабатывается расширенный наблюдатель состояния (ESO) согласно 错误!未找到引用源。:





(9)

где  и , входные сигналы наблюдателя;  и , оценки состояний  и ;  - оценочное значение коэффициента усиления ;  и , коэффициенты наблюдателя.  - входная ошибка,  степень нелинейности; чем меньше значение , тем выше степень нелинейности системы,  - пороговое значение, используемое для регулировки области сильной нелинейности системы. На основе результатов, полученных с расширенного наблюдателя состояния (ESO), можно определить:





(10)

При вычислениях ключевыми параметрами при проектировании наблюдателя являются два коэффициента наблюдателя. Кроме того, функция FAL, используемая в расширенном наблюдателе состояния (ESO), играет важную роль в оценке шумов и обеспечении его робастности. Выражение для адаптивного коэффициента наблюдателя позволяет динамически корректировать параметры в широком диапазоне, что значительно повышает его применимость и робастность.







(11)

Согласно исследованию 4, между коэффициентом сцепления с дорогой и используемым коэффициентом сцепления существует приближенная зависимость: 





(12)

где  - коэффициент сцепления с дорожным покрытием,  - коэффициент проскальзывания при достижении максимального коэффициента сцепления между шиной и дорогой,  - текущий коэффициент проскальзывания шины. 

Однако, расматриваемый наблюдатель позволяет оценить один параметр изменения состояния объекта, что является недостаточным для полной оценки динамики движения автомобиля. Поэтому в данной работе предлагается метод оценки, основанный на рекуррентной нейронной сети с долгой краткосрочной памятью (LSTM). Она включает четыре компонента: затворы забывания и входа, состояние ячейки и затвор выхода (рис. 3)[4-5]. В данной работе внесены следующие изменения в LSTM нейронную сеть, для ускорения обучения и учёта физических ограничений внедрён подход Physics-Informed Neural Network (PINN), связывающий угол бокового скольжения с продольной и поперечной скоростями автомобиля путём включения соответствующего члена в функцию потерь:



(17)

Кроме того, применены: L2-регуляризация, нормализация входных/выходных данных до диапазона [0,1], оптимизатор Adam с динамической скоростью обучения, ранняя остановка при отсутствии улучшений в течение 20 эпох. Модель основана на двухслойной LSTM-сети (по 32 нейрона), дополненной механизмом самовнимания (Self-Attention), который формирует взвешенное представление всей временной последовательности. В отличие от обычной LSTM, использующей только конечный выход, Self-Attention помогает сети автоматически выделять самые значимые временные шаги, повышая точность в сложных динамических условиях (рис. 3). Итоговое представление передается в полносвязный слой из 6 нейронов для регрессии целевых параметров.

 

Рис 3 Полный алгоритмический процесс AT-LSTM

Пусть на выходе модели LSTM получена последовательность скрытых состояний:



(18)

где , скрытое состояние на временном шаге ,  - длина последовательности,  - размерность скрытого состояния. Слой внимания сперва проецирует скрытое состояние каждого временного шага и вычисляет соответствующую величину «энергии внимания» (attention energy): 



(19)

где  ,  - обучаемые параметры, а , оценка внимания на шаге . Затем вычисляется нормализованный вес внимания для каждого шага через функцию softmax и В итоге обобщённое представление всей последовательности строится путём взвешенного суммирования скрытых состояний:



(20)

Полученный вектор  подаётся в последующие полносвязные слои для выполнения регрессии и получения конечного прогноза. В качестве входных данных для сети используются зашумленные показания продольных и поперечных ускорений (IMU), скорости с датчиков колес, коэффициент использования сцепления (ESO), угловые скорости колес, нормальная сила (Magic Formula) и абсолютная тяговая сила. Выходные параметры — угол бокового скольжения, оценки поперечной/продольной скорости и ускорения, а также коэффициент сцепления.

4. Моделирование и экспериментальные результаты Предложенный метод протестирован с использованием MATLAB/Simulink и CarSim, обеспечивающих реалистичное моделирование динамики автомобиля. Проверка алгоритма выполнена на высокодинамичном сценарии движения по гоночной трассе (рис. 4). На рисунке представлены траектория автомобиля (а), а также продольные и поперечные ускорения (б), достигающие ±0,5g. 



Рис 4 (а) Траектория движения автомобиля; (б) Значения продольного и поперечного ускорений в траектории движения (единицы: g).

На рис. 5 приведено сравнение адаптивного сглаженного и неадаптивного несглаженного подходов, подтверждающее преимущество адаптивного метода. 



Рис 5 Сравнение адаптивного сглаженного ESO и неадаптивного ESO.

Из графика видно, что адаптивный ESO-наблюдатель при внешних возмущениях эффективно снижает колебания и повышает точность оценки состояния автомобиля и коэффициента сцепления. На рис. 6-9 показаны результаты оценки угла бокового скольжения, продольной/поперечной скорости, ускорений и сцепления. Сравнение с обычной LSTM и физически информированным MLP подтвердило превосходство предложенного алгоритма. 

 

Рис 6 (а)Сравнение скорости сходимости трёх методов при обучении (б) Сравнение расчетного и фактического угла бокового скольжения автомобиля.

 

Рис 3 Сравнение расчетной и фактической продольной и продольной скорости автомобиля.

 

Рис 8 Сравнение расчетных и фактических значений поперечного и продольного ускорений.



Рис 9 Сравнение расчетного и фактического коэффициента сцепления дорожного покрытия (TRFC).

На основании экспериментов можно заключить, что данный метод обеспечивает высокую точность при оценке как параметров состояния автомобиля, так и TRFC.

5. Вывод В данной работе предложен метод оценки пикового коэффициента сцепления (TRFC), объединяющий адаптивный ESO-наблюдатель, 7-DOF модель динамики автомобиля, улучшенную формулу Magic Formula и нейронную сеть AT-LSTM. Такая структура позволяет точнее улавливать временные зависимости и обеспечивает более высокую точность оценки по сравнению с обычной LSTM и многослойным персептроном (MLP). Метод отличается малым числом настраиваемых параметров, высокой скоростью обучения и надёжностью даже при высокой динамике и неопределённости. В сравнении с неадаптивным ESO и классическими алгоритмами (например, RLS), он улучшает время отклика, стабильность данных и общую адаптивность.

Тем не менее, в некоторых сценариях точность ещё можно повысить, расширив набор обучающих данных для лучшей обобщающей способности. Кроме того, планируется интеграция данного метода с компьютерным зрением, а также углублённая адаптация в системах автономного вождения, что позволит ещё более точно и оперативно оценивать коэффициент сцепления в реальных условиях.

	

Библиографический список



			Чжао Лицзюнь, Дэн Ниньнин, Гэ Чжухун, et al. Оценка коэффициента сцепления дороги для полноприводного автомобиля в режиме реального времени // Известия Харбинского технологического института. – 2014. – № 11: 5. – DOI: 10.11918/j.issn.0367-6234.2014.11.007.

			Pacejka, H. B., Bakker, E. The magic formula tire model // Vehicle System Dynamics: International Journal of Vehicle Mechanics and Mobility. – 1992. – Т. 21, S1. – С. 1-18.

			Yu Yong, Si Xiaosheng, Hu Changhua, Zhang Jianxun. A Review of Recurrent Neural Networks: LSTM Cells and Network Architectures // Neural Computation. – 2019. – Т. 31, № 7. – С. 1235-1270. – DOI: 10.1162/neco_a_01199.

			Qian Ming. Sliding mode controller design for ABS system. – Virginia Polytechnic Institute and State University, 2004.

			Hochreiter S, Schmidhuber J. Long short-term memory[J]. Neural computation, 1997, 9(8): 1735-1780.